---
layout: post
title: 正则表达式
tags: [regular]
author-id: zqmalyssa
---

正则表达式在工作中确实比较有用

#### 概况

正则表达式(Regular Expression)是一种文本模式，包括普通字符（例如，a 到 z 之间的字母）和特殊字符（称为"元字符"）。

构造正则表达式的方法和创建数学表达式的方法一样。也就是用多种元字符与运算符可以将小的表达式结合在一起来创建更大的表达式。正则表达式的组件可以是单个的字符、字符集合、字符范围、字符间的选择或者所有这些组件的任意组合。

正则表达式是由普通字符（例如字符 a 到 z）以及特殊字符（称为"元字符"）组成的文字模式。模式描述在搜索文本时要匹配的一个或多个字符串。正则表达式作为一个模板，将某个字符模式与所搜索的字符串进行匹配。


普通字符

普通字符包括没有显式指定为元字符的所有可打印和不可打印字符。这包括所有大写和小写字母、所有数字、所有标点符号和一些其他符号。

非打印字符

[详细](https://www.cnblogs.com/afarmer/archive/2011/08/29/2158860.html)


特殊字符

所谓特殊字符，就是一些有特殊含义的字符，如上面说的”*.txt”中的*，简单的说就是表示任何字符串的意思。如果要查找文件名中有＊的文件，则需要对＊进行转义，即在其前加一个\。ls \*.txt。正则表达式有以下特殊字符。

$	匹配输入字符串的结尾位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，则 $ 也匹配 ‘\n’ 或 ‘\r’。要匹配 $ 字符本身，请使用 \$。

( )	标记一个子表达式的开始和结束位置。子表达式可以获取供以后使用。要匹配这些字符，请使用 \( 和 \)。

*	匹配前面的子表达式零次或多次。要匹配 * 字符，请使用 \*。

+	匹配前面的子表达式一次或多次。要匹配 + 字符，请使用 \+。

.	匹配除换行符 \n之外的任何单字符。要匹配 .，请使用 \.。

[	标记一个中括号表达式的开始。要匹配 [，请使用 \[。

?	匹配前面的子表达式零次或一次，或指明一个非贪婪限定符。要匹配 ? 字符，请使用 \?。

\	将下一个字符标记为或特殊字符、或原义字符、或向后引用、或八进制转义符。例如， ‘n’ 匹配字符 ‘n’。’\n’ 匹配换行符。序列 ‘\\’ 匹配 “\”，而 ‘\(’ 则匹配 “(”。

^	匹配输入字符串的开始位置，除非在方括号表达式中使用，此时它表示不接受该字符集合。要匹配 ^ 字符本身，请使用 \^。

{	标记限定符表达式的开始。要匹配 {，请使用 \{。

|	指明两项之间的一个选择。要匹配 |，请使用 \|。

常用元字符

| 代码 | 说明 | 正则 | 匹配 |
| :----: | :----:  | :----: | :----: |
| . | 匹配除换行符以外的任意字符（匹配除 “\n” 之外的任何单个字符。要匹配包括 ‘\n’ 在内的任何字符，请使用象 ‘[.\n]’ 的模式。） | ctrl + alt + down |  |
| \w | 匹配字母或数字或下划线（匹配包括下划线的任何单词字符。等价于’[A-Za-z0-9_]’。） | ctrl + shift + t |  |
| \s | 匹配任意的空白符（匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]） | alt + enter |  |
| \d | 匹配数字（匹配一个数字字符。等价于 [0-9]） | F4 |  |
| \b | 匹配单词的开始或结束（匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， ‘er\b’ 可以匹配”never” 中的 ‘er’，但不能匹配 “verb” 中的 ‘er’。） | ctrl + o |  |
| ^ | 匹配字符串的开始 | ctrl + shift + y |  |
| $ | 匹配字符串的结束 | alt + shift + z |  |


常用限定符

限定符用来指定正则表达式的一个给定组件必须要出现多少次才能满足匹配。有*或+或?或{n}或{n,}或{n,m}共6种

| 代码 | 说明 | 正则 | 匹配 |
| :----: | :----:  | :----: | :----: |
| * | 重复零次或更多次（前面的字符可以不出现或出现一次或多次） | runoo*b | runob、runoob、runoooooob |
| + | 重复一次或更多次（前面的字符必须至少出现一次） | runoo+b |  runoob、runooob、runoooooob |
| ? | 重复零次或一次 | colou?r | color 或者 colour |
| {n} | 重复n次 |  |  |
| {n,} | 重复n次或更多次 |  |  |
| {n,m} | 重复n到m次 |  |  |


常用反义词

| 代码 | 说明 | 正则 | 匹配 |
| :----: | :----:  | :----: | :----: |
| \W | 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符（匹配任何非单词字符。等价于 ‘[^A-Za-z0-9_]’） | ctrl + alt + down |  |
| \S | 匹配任意不是空白符的字符（匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]） | ctrl + shift + t |  |
| \D | 匹配任意非数字的字符（匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]） | alt + enter |  |
| \B | 匹配不是单词开头或结束的位置（	匹配非单词边界。’er\B’ 能匹配 “verb” 中的 ‘er’，但不能匹配 “never” 中的 ‘er’） | F4 |  |
| [^x] | 匹配除了x以外的任意字符 | ctrl + o |  |
| [^aeiou] | 匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符 | ctrl + shift + y |  |

这边也有定位符的概念

用来描述字符串或单词的边界，^和$分别指字符串的开始与结束，\b描述单词的前或后边界，\B表示非单词边界。不能对定位符使用限定符。


 各种操作符的运算优先级

相同优先级的从左到右进行运算，不同优先级的运算先高后低。各种操作符的优先级从高到低如下

操作符	描述
\	转义符
(), (?:), (?=), []	圆括号和方括号
*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}	限定符
^, $, \anymetacharacter	位置和顺序
|	“或”操作


#### 常用的正则表达式


```html

一、校验数字的表达式
数字：^[0-9]*$
n位的数字：^\d{n}$
至少n位的数字：^\d{n,}$
m-n位的数字：^\d{m,n}$
零和非零开头的数字：^(0|[1-9][0-9]*)$
非零开头的最多带两位小数的数字：^([1-9][0-9]*)+(\.[0-9]{1,2})?$
带1-2位小数的正数或负数：^(\-)?\d+(\.\d{1,2})$
正数、负数、和小数：^(\-|\+)?\d+(\.\d+)?$
有两位小数的正实数：^[0-9]+(\.[0-9]{2})?$
有1~3位小数的正实数：^[0-9]+(\.[0-9]{1,3})?$
非零的正整数：^[1-9]\d*$ 或 ^([1-9][0-9]*){1,3}$ 或 ^\+?[1-9][0-9]*$
非零的负整数：^\-[1-9][]0-9"*$ 或 ^-[1-9]\d*$
非负整数：^\d+$ 或 ^[1-9]\d*|0$
非正整数：^-[1-9]\d*|0$ 或 ^((-\d+)|(0+))$
非负浮点数：^\d+(\.\d+)?$ 或 ^[1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*|0?\.0+|0$
非正浮点数：^((-\d+(\.\d+)?)|(0+(\.0+)?))$ 或 ^(-([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*))|0?\.0+|0$
正浮点数：^[1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*$ 或 ^(([0-9]+\.[0-9]*[1-9][0-9]*)|([0-9]*[1-9][0-9]*\.[0-9]+)|([0-9]*[1-9][0-9]*))$
负浮点数：^-([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*)$ 或 ^(-(([0-9]+\.[0-9]*[1-9][0-9]*)|([0-9]*[1-9][0-9]*\.[0-9]+)|([0-9]*[1-9][0-9]*)))$
浮点数：^(-?\d+)(\.\d+)?$ 或 ^-?([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*|0?\.0+|0)$


二、校验字符的表达式
汉字：^[\u4e00-\u9fa5]{0,}$
英文和数字：^[A-Za-z0-9]+$ 或 ^[A-Za-z0-9]{4,40}$
长度为3-20的所有字符：^.{3,20}$
由26个英文字母组成的字符串：^[A-Za-z]+$
由26个大写英文字母组成的字符串：^[A-Z]+$
由26个小写英文字母组成的字符串：^[a-z]+$
由数字和26个英文字母组成的字符串：^[A-Za-z0-9]+$
由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串：^\w+$ 或 ^\w{3,20}$
中文、英文、数字包括下划线：^[\u4E00-\u9FA5A-Za-z0-9_]+$
中文、英文、数字但不包括下划线等符号：^[\u4E00-\u9FA5A-Za-z0-9]+$ 或 ^[\u4E00-\u9FA5A-Za-z0-9]{2,20}$
可以输入含有^%&',;=?$\"等字符：[^%&',;=?$\x22]+
禁止输入含有~的字符：[^~\x22]+


三、特殊需求表达式
Email地址：^\w+([-+.]\w+)*@\w+([-.]\w+)*\.\w+([-.]\w+)*$
域名：[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62}(\.[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62})+\.?
InternetURL：[a-zA-z]+://[^\s]* 或 ^http://([\w-]+\.)+[\w-]+(/[\w-./?%&=]*)?$
手机号码：^(13[0-9]|14[5|7]|15[0|1|2|3|4|5|6|7|8|9]|18[0|1|2|3|5|6|7|8|9])\d{8}$
电话号码("XXX-XXXXXXX"、"XXXX-XXXXXXXX"、"XXX-XXXXXXX"、"XXX-XXXXXXXX"、"XXXXXXX"和"XXXXXXXX)：^(\(\d{3,4}-)|\d{3.4}-)?\d{7,8}$
国内电话号码(0511-4405222、021-87888822)：\d{3}-\d{8}|\d{4}-\d{7}
电话号码正则表达式（支持手机号码，3-4位区号，7-8位直播号码，1－4位分机号）: ((\d{11})|^((\d{7,8})|(\d{4}|\d{3})-(\d{7,8})|(\d{4}|\d{3})-(\d{7,8})-(\d{4}|\d{3}|\d{2}|\d{1})|(\d{7,8})-(\d{4}|\d{3}|\d{2}|\d{1}))$)
身份证号(15位、18位数字)，最后一位是校验位，可能为数字或字符X：(^\d{15}$)|(^\d{18}$)|(^\d{17}(\d|X|x)$)
帐号是否合法(字母开头，允许5-16字节，允许字母数字下划线)：^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$
密码(以字母开头，长度在6~18之间，只能包含字母、数字和下划线)：^[a-zA-Z]\w{5,17}$
强密码(必须包含大小写字母和数字的组合，不能使用特殊字符，长度在 8-10 之间)：^(?=.*\d)(?=.*[a-z])(?=.*[A-Z])[a-zA-Z0-9]{8,10}$
强密码(必须包含大小写字母和数字的组合，可以使用特殊字符，长度在8-10之间)：^(?=.*\d)(?=.*[a-z])(?=.*[A-Z]).{8,10}$
日期格式：^\d{4}-\d{1,2}-\d{1,2}
一年的12个月(01～09和1～12)：^(0?[1-9]|1[0-2])$
一个月的31天(01～09和1～31)：^((0?[1-9])|((1|2)[0-9])|30|31)$
钱的输入格式：
有四种钱的表示形式我们可以接受:"10000.00" 和 "10,000.00", 和没有 "分" 的 "10000" 和 "10,000"：^[1-9][0-9]*$
这表示任意一个不以0开头的数字,但是,这也意味着一个字符"0"不通过,所以我们采用下面的形式：^(0|[1-9][0-9]*)$
一个0或者一个不以0开头的数字.我们还可以允许开头有一个负号：^(0|-?[1-9][0-9]*)$
这表示一个0或者一个可能为负的开头不为0的数字.让用户以0开头好了.把负号的也去掉,因为钱总不能是负的吧。下面我们要加的是说明可能的小数部分：^[0-9]+(.[0-9]+)?$
必须说明的是,小数点后面至少应该有1位数,所以"10."是不通过的,但是 "10" 和 "10.2" 是通过的：^[0-9]+(.[0-9]{2})?$
这样我们规定小数点后面必须有两位,如果你认为太苛刻了,可以这样：^[0-9]+(.[0-9]{1,2})?$
这样就允许用户只写一位小数.下面我们该考虑数字中的逗号了,我们可以这样：^[0-9]{1,3}(,[0-9]{3})*(.[0-9]{1,2})?$
1到3个数字,后面跟着任意个 逗号+3个数字,逗号成为可选,而不是必须：^([0-9]+|[0-9]{1,3}(,[0-9]{3})*)(.[0-9]{1,2})?$
备注：这就是最终结果了,别忘了"+"可以用"*"替代如果你觉得空字符串也可以接受的话(奇怪,为什么?)最后,别忘了在用函数时去掉去掉那个反斜杠,一般的错误都在这里
xml文件：^([a-zA-Z]+-?)+[a-zA-Z0-9]+\\.[x|X][m|M][l|L]$
中文字符的正则表达式：[\u4e00-\u9fa5]
双字节字符：[^\x00-\xff] (包括汉字在内，可以用来计算字符串的长度(一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1))
空白行的正则表达式：\n\s*\r (可以用来删除空白行)
HTML标记的正则表达式：<(\S*?)[^>]*>.*?|<.*? /> ( 首尾空白字符的正则表达式：^\s*|\s*$或(^\s*)|(\s*$) (可以用来删除行首行尾的空白字符(包括空格、制表符、换页符等等)，非常有用的表达式)
腾讯QQ号：[1-9][0-9]{4,} (腾讯QQ号从10000开始)
中国邮政编码：[1-9]\d{5}(?!\d) (中国邮政编码为6位数字)
IPv4地址：((2(5[0-5]|[0-4]\d))|[0-1]?\d{1,2})(\.((2(5[0-5]|[0-4]\d))|[0-1]?\d{1,2})){3}

```
